# 프로토콜 알아보기

지난 시간, 간략하게 **네트워크 레이어**에 대해 알아보았지만

각 계층에 해당하는 **프로토콜 (규약)** 이나 **특징 및 기기**  등에 대해선 충분히 알아보지 못했다.

향후 공부할 《 인터넷의 구동방식 》을 공부하기 위해서는

네트워크 레이어. 즉, **OSI 모델** 부터 **TCP/IP 모델**의

<u>*계층별 **프로토콜***</u> 과 각 계층별 <u>계층 간 **통신 종단점**( **Node** )들끼리의 **연결 수단**</u> 에 대해 알아볼 필요가 있다.



프로토콜을 알아보기 이전에

중요한 네트워크 통신 방식 하나를 짚고 가고자 한다.

바로 **패킷 교환 ** 방식이다.

---

### ★ 패킷 교환(Packet Switching)

이 통신 방식은 현재 가장 많은 사람들이 사용하는 통신 방식이다.

작은 블록의 패킷으로 데이터를 전송하는 형태인데

데이터를 <u>전송하는 동안만</u> 네트워크 자원을 사용하도록 하는 방법이다.



여기서  패킷은 정보 전달의 단위로

여러 통신 지점(Node)을 연결하는 데이터 연결 상의 모든 노드들 사이에 개별적으로 경로 제어가 가능하다.

이 방식은 회선 교환 방식 ( 1 대 1 교환_"통신하는 동안 독점적인 사용"을 위해 두 통신 노드를 연결)과는 달리

**짤막한 데이터 트래픽**에 적합하다.

하나의 파일을 패킷 단위로 나누어 전송되기 때문에 각 스테이션에 맞도록 속도를 조절할 수 있어 회선 효율성이 높다.

(전송 지연 감소 & 통신 안정성 증가)

- **가상회선 (Virtual Circuit)** 패킷 교환 방식
  - **연결** 지향형
  - 데이터 전송 전, "논리적 연결이 설정" ( *가상회선* )
  - 모든 패킷을 전송하면 **가상회선 해제** & 패킷들이 **전송된 순서대로** 도착
  - 한 노드(Node)가 다운되면 <u>그 노드를 지나는 모든 가상회선을 잃게 됨</u>.



- **데이터그램 (Datagram)** 패킷 교환 방식

  - **비연결** 지향형

  - 데이터 전송 전, "논리적 연결 설정 X"

  - 패킷이 독립적으로 전송 ( 패킷마다 **라우터**가 경로 선택 )

  - 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있는데 

    수신 측에 도착한 순서가 다를 수 있다.

  - 한 노드(Node)가 다운되더라도 <u>다른 경로를 새로 설정할 수 있음</u>. (*융통성 Good* )

###  



자 그럼 다시 본론을 돌아와서  **OSI 모델**을  살펴보며 프로토콜에 대해 알아보자.



## OSI 모델 (Open Systems Interconnection Reference Model)

우선 알다시피 

본 모델은 총 **7계층**으로 이루어져 있고

각 계층마다 맡고 있는 역할과 프로토콜이 다르다.

최하위 층인 **1계층_물리 계층** 부터 알아보도록 하겠다.

> ※ 각 계층 단위 ※
>
> 물리 계층 : **Bit**
>
> 데이터링크 계층 : **Frame**
>
> 네트워크 계층 : **Packet**
>
> 전송 계층 : **TCP-Segment** / **UDP-Datagram**
>
> 세션 계층 : **Data**
>
> 표현 계층 : **Data**
>
> 응용 계층 : **Data**
>



### L1)  물리 계층 (Physical Layer)

① **RS-232**

- 전송을 위한 **양방향 직렬** 인터페이스
- 보통 15m 이하 단거리용 (*38400bps*까지 전송)
- 과거 컴퓨터 사용할 때 흔히 볼 수 있었던 "**9핀** 직렬포트" 가 이에 해당된다.
- 원래 터미널 단말기와 모뎀의 접속용으로 쓰였다. 



② **X.25 / X.21**

- **X.25** : **패킷 교환망**에 대한 엑세스 표준
  - *"<u>가변 길이 프레임 전송</u>"* 이 핵심이다. ( * 가변 길이 단위 : 프레임[Frame])
    - **<u>Frame Relay</u>의 근간을 이루는 전송 프로토콜*
  - **DCE**(회선 종단 장치) **-** **DTE**(데이터 단말 장치) 사이의 상호작용을 규정한 프로토콜
  - 가장 일반적으로 사용되고 있으며, 세계적인 표준이 되었다.
  - [*<u>물리 계층 ~ 네트워크 계층</u>*] 까지 포괄적으로 적용된다.
    - 본래 **네트워크 계층**의 대표 프로토콜



- **X.21** : **회선 교환망**에 대한 엑세스 표준





### L2)  데이터링크 계층 (DataLink Layer)

데이터링크 계층 중 하나로 **MAC (Media Access Control_매체 접근제어)**이라는 **자료 전송 프로토콜**이 있다.

본 계층에서 이 MAC을 활용하여 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 고유 식별자를 할당해주는데 이를 ***MAC  주소***라고 하며

보통 "이더넷"과 "와이파이" 등의 네트워크 기술에 네트워크 주소로 사용된다.



① **이더넷** (Ethernet) _ *<u>**MAC**</u>*

- *「인터넷 구동 원리」 참고.*



② **토큰링** (Token Ring) _ ***<u>MAC</u>***

- **근거리 통신망(LAN)** 기술 중 하나 _ *IBM 에 의해 개발*
- 90년대에 들어 *이더넷* 이 개발되면서 잘 쓰이지 않게 되었다고 한다. 



③ **FDDI** (Fiber Distributed Data Interface_**파이버 분산형 데이터 인터페이스**) 

- **근거리 통신망의 데이터 전송 표준**이다.
- *<u>"광섬유 분산 데이터 인터페이스"</u>* 혹은 *<u>"광섬유 분산 데이터 접속 방식"</u>* 이라고 한다.
- 최대 200km까지 확장이 가능하다 (*100 Mbit/초* _ 광 표준 제공)



④ **프레임** **릴레이** (Frame Relay)

- *아래 설명 참고*



⑤ **X.25**



⑥ **PPP** (Point to Point Protocol)

- 두 통신 노드 간의 직접적 연결을 위해 일반적으로 사용되는 프로토콜
  - *"시리얼 케이블, 전화선, 이동 통신망 등"*에서 사용 가능하다.
- **인증&암호화**를 통한 <u>전송 및 데이터 압축</u> 기능을 제공한다.
- 대부분의 ISP에서 고객이 인터넷에서 접속하기 위한 **전화접속**(다이얼 업 접속)  으로 해당 프로토콜을 사용하도록 하고 있다.
-  다양한 네트워크 계층에서 사용할 수 있다.



⑦ **HDLC** ( High-Level Data-Link Control )

- 고속 데이터 전송에 적합하다.
- 비트 전송을 기본으로 하는 <u>*범용 데이터 링크 전송 제어*</u> 절차이다.





### L3)  네트워크 계층 (Network Layer)

OSI 모델 중 가장 복잡한 계층 중 하나로

실제 네트워크 간 **데이터 라우팅**을 담당한다.

해당 계층에서 네트워크 호스트의 **논리 주소** 지정 ( *IP 주소 등* )을 확인하고

데이터 스트림을 더 작은 단위로 분할하고 때론 오류를 감지해 처리하는 작업을 수행한다.

또한,

전송계층이 요구하는 **서비스 품질(QoS)**을  제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.

(**라우팅 프로토콜**은 향후 따로 다루도록하겠습니다.)



① **X.25**



② **IP** ( Internet Protocol )

- 패킷 교환 네트워크에서 정보를 주고받는데 사용하는 정보 관련 규약
- 호스트의 주소지정 & 패킷 분할 및 조립 기능을 담당



③ **ICMP** ( Internet **Control Message** Protocol )

- ( TCP/IP에서 ) IP 패킷을 처리할 때 발생되는 문제/오류를 알림
- ( 인터넷 스위트 - IP계층 ) 필요한 기타 기능들을 수행하기 위해 사용된다.



④ **IGMP** ( Internet **Group Management** Protocol)

- IP 멀티캐스트 실현을 위한 통신 프로토콜
- "라우터" 관련 규약으로 PC가 멀티캐스트로 통신할 수 있다는 것을 통지





### L4)  전송 계층 (Transport Layer)

양 끝단의 사용자들이 <u>신뢰성 있는 데이터</u>를 주고 받을 수 있도록 해준다.

즉, 특정 연결/흐름의 **유효성 제어** , **분할/분리 및 오류 제어** , **중복 검사** 등의 역할을 수행한다. 

(*<u>"시퀀스 넘버  기반 "</u> 오류 제어 방식*)

이를 통해, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성에 대해 생각하지 않도록 한다.



또한, 해당 계층은 "<u>연결형</u> 프로토콜"과 "<u>비연결형</u> 프로토콜"을 모두 사용하는데

연결되어 있다는 부분에 있어

패킷들의 전송이 유효한지 확인하고

전송 실패한 패킷들을 다시 전송하는 역할( **TCP**의 경우 )도 담당한다는 것을 알 수 있다.



해당 계층의 예시로

**방화벽**이나 **프록시 서버**를 떠올리면 된다.



① **TCP** ( Transmission Control Protocol ) _ *[TCP/IP Suite]*

- 전송 제어 프로토콜 ( 네트워크의 정보전달을 통제 )

- **일대일** 방식 ( *멀티캐스트 불가능* )

- **가상회선 ** 방식

- 확인 및 **재전송** 가능 ( **오류 수정**도 가능)

- 데이터 전달을 **보증**하고 보낸 순서대로 전달

- ***3 Way Handshaking*** [**<u>사전 연결</u>** 설정] 과 ***4 Way Handshaking*** [연결된 **<u>세션 종료</u>**] 등을 통해

   신뢰성 보장

- *<u>"신뢰성이 요구되는 프로그램 "</u>* 에 적합



② **UDP** ( User Datagram Protocol ) _ *[TCP/IP Suite]*

- **비연결성** 프로토콜로 신뢰성이 없으며 순서화 되지 않은 Datagram 서비스 제공
- 대신 유연하며 효율적인 응용 전송에 특화됨.
- *<u>"간단한 전송이 필요하고 실시간성의 빠른 전송이 필요한 프로그램 "</u>* 에 적합
  - 더 필요한 기능은 개발자가 직접 구현하여 정교한 제어 가능



③ **OSPF** ( Open Shortest Path First  : **최단 경로 우선 프로토콜** )

> <span style="color : grey;font-size : 14px">IP 위에 위치해서 작동해서 OSI모델에서 3계층인지 4계층인지 혼란스럽지만 4계층 전송 계층에서 설명하겠다.[출처 : https://www.enterprisenetworkingplanet.com/standards-protocols/networking-101-understanding-ospf-routing-part-2/]</span>

- **IP (인터넷프로토콜)** 네트워크를 위한 ***링크상태 프로토콜 (Link State Routing Protocol)*** 

- 관리자가 일일이 경로를 지정하지 않아도 패킷이 알아서 길을 찾는 **동적 라우팅 프로토콜** 중 하나

- <u>링크 스테이트 라우팅 알고리즘</u> (링크 상태를 확인하여 최단 경로 찾는 알고리즘) 을 사용

- *동적 라우팅 프로토콜 中* .. 

  "대기업망"에서 가장 많이 쓰이는 **내부 게이트웨이 프로토콜 (IGP)**로 간주됨. 

  - (동적 라우팅 프로토콜) **IS-IS** : 대형 서비스 제공자망에서 일반적으로 쓰임
  - (동적 라우팅 프로토콜_**외부 게이트웨이 프로토콜** ) **BGP** : 인터넷 상에서  <u>자율시스템 간</u>에 쓰이는 주요 라우팅 프로토콜





### L5)  세션 계층 (Session Layer)

TCP/IP의 **세션 관리** [ *''확립 '', ''유지 '', ''중단 ''* 등] 부분으로서

정상적으로 호스트를 연결하는데 책임이 있다.

( + TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 짊)



양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공하는데

<"**동시 송수신(duplex)**" | "**반이중 방식(half-duplex)**" | "**전이중 방식(full duplex)**">

위 3 방식의 통신 방식 여부를 확인하고

**체크 포인팅**, **종료**, **다시 시작** 과정 등을 수행한다.



① **FIFO** (이름있는 파이프 _ Named PIPE)

 : 보통 FIFO라 함은 **First In First Out** 의 약어로 **선입선출**의 의미로 사용된다.

과거 외식업에서 일했을 때에도 재고관리할 때, 많이 썼던 용어인데 (*TMI...* )

컴퓨터 과학에서 다룰 땐,

" *대기열에 저장된 자료* "를 처리하는 방식 중 하나인데

프로토콜에서의 의미를 풀어보자면 **복수의 호출(Call)/처리(Job)**이 <u>처리 대기</u> 상태로 되어 있을 때,

처리의 우선순위를 고려하지 않고 **먼저 도착한 순서대로 처리**하는 방식을 행한다고 보면 된다.

또한,

위 이름에 "이름있는 파이프(Named Pipe)"를 볼 수 있는데 

프로세스 간에 통신을 위한

파이프 및 필터 모델을 지원하는 환경에서

FIFO는 **NamedPIPE_명명된 파이프**의 또 다른 이름이라고 한다. 

디스크 컨트롤러에서는 FIFO를 **디스크 스케줄링 알고리즘**으로 사용하여 **I/O(입출력)**요청을 처리하는 순서를 정하고

컴퓨터 네트워크에선 <u>*통신 네트워크 브리지*</u>, <u>*스위치*</u>, <u>*라우터*</u> 에서는 FIFO를 사용하여 

데이터 패킷을 다음 목적지로 가는 경로(**특정 이름이 붙여진 파이프**)에 보관하고 전달하게끔한다.

(<u>*서로 관련 없는 프로세스 간 통신*</u>에 사용된다._ 부모 프로세스와 자식 프로세스 간 통신 방법인 Unamed PIPE와 상반됨.)

일반적으로  *네트워크 연결당*  하나 이상의 FIFO 구조가 사용되고,

일부 장치에서는 여러 유형의 정보를 동시에 독립적으로 큐잉하기 위한 여러 FIFO가 있다고 한다. 

<span style="color : grey;font-size : 14px">(선입선출 방식(FIFO)는 알고리즘을 공부할 때, 자료구조 부분에서 배울 수 있는 내용이기도 한데 선입선출 방식의 자료구조에는 **큐(Queue)**가 있다.)</span>

★*<u>통신분야</u>* 에서 **Pipe**의 의미는

**통신 양단간에 데이터가 흐르는 데이터 통로**라고 볼 수 있다. 

<span style="color : grey;font-size : 14px">(OSI 모델의 시각에선 주로 **표현계층**에 속하지만 <u>터널링 방식</u>에 의한 경우에는 그 이하 계층에서도 가능하다. )</span>



② **NetBIOS** [Network Basic Input/Output System_네트워크에 대한 기본적인 입출력]

- 이름 설명 그대로 "네트워크의 기본적인 입출력을 정의한 규약"

- OSI 모델의 세션계층에 관련된 서비스를 제공해 개개의 컴퓨터의 애플리케이션들이

  **근거리 통신망(LAN)**을 통해 통신할 수 있게 한다. (**API**)

- 일반적으로 프로토콜만을 가리키는 경우 NetBIOS 보단 **NetBEUI**라고 부른다.

  - 동일하게 LAN 내 컴퓨터들이 상호 통신할 수 있게 해주는 규격이나

    NetBIOS보다 향상된 확장판이다.

  - 차이점이라 한다면 **프레임형식**을 규정하고 있다.

  - OSI모델에서는 **네트워크 계층**과 **전송 계층**에 위치해 있다.

  - <<특징>>

    - 하나의 완전한 **프로토콜 스택**

    - 노드들간에 Point-to-Point 통신이 이루어진다.

    - 패킷을 다음 네트워크로 넘겨주는 라우팅에 대한 고려를 하지 않아 

      LAN 이외의 <u>WAN 환경에는 적합하지 않다.</u>



③ **SAP** (Session Announcement Protocol_세션 발표 프로토콜)

> ★ IPX 스위트의 **SAP(Service Advertising Protocol)**과 전혀 다른 프로토콜

- **"멀티캐스트 세션 정보" 광고**를 위한 실험적인 프로토콜

- **RTP**(**실시간 전송 프로토콜**_Real-time Transport Protocol) **세션 표현(기술) 형식**으로 

  일반적으로 ***SDP 프로토콜 형식***을 사용한다 

- 알림(발표) 데이터는  <u>**"IP 멀티태스크"**</u>와 <u>**"UDP"**</u>를 사용하여 보내진다.

  - 간격 : (*멀티태스크 전달 범위의 모든 SAP 알림* ) 기본적으로 **초당 4000비트**를 사용하도록 조정
    - (*그럼에도 불구하고..*) 최대 발표 간격은 <u>**300 초 (5분)**</u>이다.
    - 알림 간격의 <u>*10배*</u> 혹은 <u>*1시간*</u> 중 더 긴 시간이 경과할 경우 **자동으로 만료**
  - 물론 발행자가 명시적으로 철회할 수 있음

- SAP 내에서 전송자측에선 

  주기적으로 SDP description을  **멀티캐스트 주소** 및 **9875 포트 번호**로 전송한다.

  - <수신(청취) 어플리케이션> 은 <u>*모든 Advertising 된 멀티캐스트 세션*</u>의 가이드를 구성한다

- **인증 / 암호화 / 압축**
  - SAP는 <u>*인증*</u> 과 *<u>암호화</u>* 를 위한 독립적인 방법을 제공한다
    - *암호화는 권장하지 않는다.*
    - 인증은 선택 사항으로 2가지 인증 체계가 지원된다.
      - [RFC 2440] **Pretty Good Privacy (PGP)**
      - [RFC 5652] **Cryptographic Message Syntax (암호화 메세지 구문_CMS)**



④ **SDP** (Session Description Protocol)

- **스트리밍 미디어**의 "초기화 인수"를 기술하기 위한 포맷

- **[세션 공지 / 세션 초대 / 멀티미디어 세션 초기화]**를 위한 폼(Form)들을 목적으로

  멀티미디어 세션들의 기술(Session Description)을 위해 작성된 프로토콜

- 양 끝단 간에 <u>*미디어타입*</u> 과 <u>*포맷*</u>에 대해 협상할 수 있는 수단을 제공

  - <span style='font-size:14px'>미디어 폼의 콘텐츠 자체를 위해서 제공되진 않음</span>
  - 새롭게 추가되는 **미디어 타입 & 포맷 지원** 가능 + 향후 신 기술에 대한 **시스템적인 호환성** 지원

- 위 설명했던 SAP의 한 부분으로 시작되었지만

  *「 RTP(실시간 전송 프로토콜) 」* , *「 RTSP(실시간 스트리밍 프로토콜) 」*, *「 SIP(세션 개시 프로토콜) 」*, *멀티캐스트* 세션을 



<span style='font-size:14px;color:grey'>※ 세션 (Session) : 멀티미디어 발신자와 수신자 & 데이터 흐름으로 구성됨</span>

<span style='font-size:14px;color:grey'>※ 세션 공지(Session Announcement) : 능동적인 방식으로 사용자들에게 세션 기술(Description) 전달</span>

<span style='font-size:14px;color:grey'>※ 세션 광고 : 세션 공지와 동일</span>

<span style='font-size:14px;color:grey'>※ 세션 기술 (Session Description) : 멀티미디어 세션을 발견하고 참여하는 데에 필요한 정보를 제공하기 위해 정의된 포맷</span>



★ Session으로 시작하는 프로토콜이 이외에도 스트리밍 관련 프로토콜 등도 굉장히 많은데 

이는 *<u>인터넷 프로토콜 스위트</u>* 설명할 때, 함께 설명하겠다.



⑤ **TLS** ( Transport Layer Security _ 전송계층 보안 )

- (과거명칭) SSL _ Secure Sockets Layer : 보안 소켓 레이어
- **인터넷 프로토콜 스위트** 에서는 [<u>응용계층</u>] 해당 -> [세션~응용계층 내부 프로토콜]이라 이해하자.
  - TCP/IP 네트워크를 사용하는 통신에 적용됨.
- 네트워크 레이어의 <u>암호화 방식</u>
- **인증** & **암호화** & **무결성**을 보장하는 프로토콜



⑥ **WinSock** ( Windows Socket )

- (Unix 등) TCP/IP 통신 시 사용하는 Socket을 *Windows에서 그대로 구현* 한 것



⑦ **RPC** ( Remote Procedure Call )

- "*Windows 운영체제* " 에서 사용 - **원격 프로시저 호출** 프로토콜





### L6)  표현 계층 (Presentation Layer)

응용 계층으로부터 전달받거나 전달해야하는 데이터를 읽을 수 있도록 

형식을 변환 (변복조 -> **인코딩** & **디코딩**) 해주는 계층이다. 

데이터가 안전하게 사용되게끔 **암호화** 및 **복호화** 작업도 수행한다. 

<span style='font-size:14px'>여기서부턴 아마 다들 많이 접해본 확장자들의 이름일 것이다.</span>



ex. *EBCDIC* 인코딩 문서 -> *ASCII* 인코딩 문서로 변환



① **ASCII** (American Standard Code for Information Interchange_정보교환용 미국 표준코드)

> 또 다른 이름은 <u>*ISO-IR-006*</u> 이다.

- 문자를 사용하는 많은 장치에서 사용되며, 대부분의 문자 인코딩이 ASCII을 기반으로 두고 있다.
- **7비트(Bit)** 인코딩 방식
  - 33개의 출력 불가능 제어 문자 & 공백 포함 95개의 출력 가능 문자 = **128개**의 문자 조합
  - <u>*확장 ASCII 코드 : **8비트** 사용*</u>
- **Zone** = **3 비트(Bit)** / **Digit** = **4 비트(Bit)**
- <u>일반 PC용 컴퓨터</u> 및 <u>데이터 통신</u>용



② **JPEG**

- 그래픽 파일 규격

- [ **ISO 표준 규격** ] 정지 화상을 위해 만들어진 **손실 압축 방법** 

  *(But, PNG를 주로 사용하지만 <u>비손실 압축</u>도 지원하긴 함)*

- JPEG 표준은 "이미지가 어떻게 연속된 바이트(Byte)로 바뀌는지" 만을 규정 



③ **MPEG** (Moving/Motion Picture Experts Group)

> 본래 **ISO 산하 국제표준화단체**의 이름이지만 표준 규격이름으로 주로 쓰임

- 동영상 파일 규격 

- 다양한 압축 포맷과 부가 표준이 창안되었음

  - MPEG-1 , MPEG-2 / MPEG-4 / MPEG-7 / MPEG-21 / MPEG - A~E / H.264 등

  - **MPEG-21** : MPEG 기술을 통합한 규격 _ 디지털 콘텐츠 관련 모든 과정 관리

  - **H.264** : <span style='font-size:14px'>(ITU 기관과 공동 표준화)</span> 매우 높은 압축률 지원되는 **디지털 비디오 코덱 표준 기술**

    ​				<span style='font-size:14px'>* 현재 국내 지상파 DMP 및 위성 DMB의 비디오 기술 표준</span>



④ **EBCDIC** ( **확장 이진화 십진법 교환 부호** _ **E**xtended **B**inary **C**oded **D**ecimal **I**nterchange **C**ode )

>ASCII 코드와는 다른 코드

- 확장된 **BCD (Binary Coded Decimal_이진화 십진법) 코드**

- **8비트(Bit)** 인코딩 방식
  - **256개**의 표현 가능
- **Zone** = **4 비트(Bit)** / **Digit** = **4 비트(Bit)**
- <u>대형 컴퓨터</u> 용으로 주로 쓰이는 범용 코드





### L7)  응용 계층 (Application Layer)

응용 프로세스와 직접 관계해서 일반적인 응용 서비스를 수행하는 계층이다.

응용서비스는 응용 **프로세스**들 사이의 **전환**을 제공한다.

우리가 직관적으로 알 수 있는 **"네트워크 소프트웨어 UI"** 부분이나 **"사용자의 입출력(I/O)"**부분이

이에 해당한다.



ex. 가상 터미널( 텔넷 등 ), 구글의 크롬(Chrome), 이메일, 데이터베이스 관리 등의 서비스



① **HTTP** ( HyperText Transfer Protocol ) _ ***TCP*** 활용

> **80번 포트(Port)** 사용

- **W3** (웹_WorldWideWeb) 상에서 **웹 서버 및 웹 브라우저** 상호 간 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜

- 주로 **HTML** 문서를 주고 받는데 쓰이고 주로 **TCP** 를 사용한다 (*HTTP/3 부턴 UDP 사용* )

  - **HTTP/3**는 따끈따끈한 HTTP의 차기 주용 버전이자 3번째 프로토콜이고 

    2020년 10월 기준 1천 만개의 웹사이트 중 8% 정도만 지원하는 상황이지만 알고있으면

    나중에 쓸 일이 있을 듯해서 다음에 HTTP를 다룰 때 추가로 다루도록 하겠다.

  - **스트리밍 서비스**에서도 UDP를 사용한다 

- <**클라이언트 - 서버**> 사이에서 이루어지는 **요청/응답(Request/Response) 프로토콜**

  - **메시지 교환 형태**의 프로토콜
  - 트랜잭션 중심의 **비연결형** 프로토콜



② **FTP** ( File Transfer Protocol )

> 제어 포트 = **21번 포트(Port)**  / 데이터 포트 = **20번 포트(Port) **사용

- 서버와 클라이언트 사이의 **파일 전송**을 하기 위한 프로토콜
  - 초기에는 **GUI**를 갖추기 이전 상황이였기 때문에 지금의 커맨드 창의 모습이였다.
- 현재도 <u>*윈도우 / 유닉스 / 리눅스*</u> 운영체제에 기본 포함되어 있다.
- **명령 연결** : 서버 21번 포트 (제어 포트) **=>**  사용자 인증 & 명령 연결 환경
-  <span style="color:grey">*[HTTP와 연결 부분에서의 차이점은 다음에 다루도록 하겠다...]* </span>

- FTP 또한 보안이 취약하기 때문에

  보안을 보완하여 **FTPS (FTP Secure)**  나 **SFTP ( SSH FTP)** 등이 파생되었다.



③ **DNS (Domain Name System)** _***UDP*** 활용

- 특정 컴퓨터 또는 네트워크로 연결된 장치의 주소를 찾기 위해

  인간친화적(?)인 도메인 이름을 **IP 주소로 변환**해주는 시스템

- **TCP** 를 주로 사용하는 ***HTTP*** 에서와는 다르게 **UDP**를 사용한다
  - **신뢰성**이 떨어진다. = **속도** ▲
  - TCP의 3-way-handshake 등과 달리 UDP는 형식적인 동작이 없다. = 연결 설정 비용 ▼
  -  연결 상태를 유지할 필요 없으며 어떤 정보도 기록할 필요없음
    - **더 많은 클라이언트 수용** 가능
- 더 자세한 설명은 이 후 ***[도메인 공부]*** 에서 다뤄보겠다!





④ **SMPT** ( Simple Mail Transfer Protocol )

> **25번 포트(Port)** 사용

- 인터넷에서 이메일(E-Mail)을 보내고 받기 위해 이용되는 프로토콜



⑤ **Telnet** (텔넷)

> **IETF STD 8**로 표준화

- 인터넷이나 로컬 영역 네트워크 연결에 쓰이는 네트워크 프로토콜

- 과거엔 많이 사용되었으나 <u>*보안문제*</u> 로 인해 사용이 감소하고 있고 

  원격제어를 위해 **SSH**로 대체되고 있다.

 

⑥ **SSH** (Secure SHell)

> 기본적으로 **22번 포트(Port)** 사용

- (네트워크 상 _ 다른 컴퓨터에 로그인하거나 **원격** 시스템 사용의 경우)

   <u>명령을 실행</u>하고 <u>다른 시스템으로 파일을 복사</u>할 수 있도록 해주는 응용 프로그램/ 프로토콜 

- **강력한 인증** ('*암호화 기법* ' 사용) 방법으로 

  안전치 못한 네트워크에서 <u>안전하게 통신할 수 있도록 하는 기능</u> 제공

- 앞서 나왔던 텔넷(Telnet), FTP 등의 서비스를 <u>*좀 더 보안이 강화된 명령으로 대체*</u> 하기 위해 만들어졌다.

( 아마 GitHub 사용자라면 Token 키 접속과 SSH 키 접속으로 강환된 이후 조금 친숙할 것이다..ㅋㅋㅋ 아니면 컴활 1급을 공부했던 경우...? 물론 필자의 경우이다..)



## ※ AppleTalk Suite (애플토크 스위트)

**애플토크(AppleTalk)** 는 

애플사가 컴퓨터 네트워킹을 위해 개발한 프로토콜 스위트이다.

물론 TCP/IP 네트워킹의 선호로 인해 잘 쓰이지 않고 있다 한다.

매킨토시에 포함되었지만 *IBM 호환 PC* 와 같은 애플이 아닌 컴퓨터와 서로 통신할 수 있고

프린터나 서버등의 리소스를 주고 받을 수 있는 프로토콜이다.

계층 수는 **OSI 모형**과 통일하지만

계층별로 사용되는 <u>프로토콜이 다르다.</u>

물론 OSI모델 내의 계층 프로토콜 중 동일하게 사용하는 프로토콜도 존재한다.

(애플에서 개발했다보니 상위 계층 프로토콜들은 앞 이니셜이 A가 주로 들어가는 특징이 있다.)

|        OSI 모델        |                          AppleTalk                           |
| :--------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| L7. Application Layer  | **AFP**<span style='color : grey; font-size : 14px'> (6,7 계층 동일)</span> |
| L6. Presentation Layer |               **AFP** (Apple Filing Protocol)                |
|   L5. Session Layer    | **ASP**(Appletalk Session Protocol)<br />**ADSP**(Appletalk Data Stream Protocol)<br />**ZIP**(Zone Information Protocol) |
|  L4. Transport Layer   | **ATP**(Appletalk Transaction Protocol)<br />**AEP**(Appletalk Echo Protocol) |
|   L3. Network Layer    |             **DDP**(Datagram Delivery Protocol)              |
|   L2. DataLink Layer   |    **ELAP**(Ethertalk Link Access Protocol)<br />**FDDI**    |
|   L1. Physical Layer   |          * 데이터링크 계층 간 통신을 위한 드라이버           |





## ※ 프레임 딜레이 (Frame Relay)

>  **프레임 (Frame)** : *가변 길이 단위*

**LAN** / **WAN (광역통신망)** 내 단말 지점의 <u>비용&효율적인 데이터 전송</u>을 위해 고안된 방법이다.

"프레임에 데이터를 넣고" 재전송과 같은 필요한 <u>오류 정정 기능은</u> <u>"**단말 지점**"에 맡기면서</u>

**전체 데이터 전송 속도**를 향상시킨다.

( 패킷을 전송하는 방법과 차이가 있다. _ **X.25**)

|                           | X.25                                          | Frame Relay                                                  |
| ------------------------- | --------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **목적**                  | 높은 에러율의 링크상에서<br /> 오류 없는 전송 | 낮은 에러율을 가진 링크 사용<br /> (X.25의 서비스 상당부분 제거) |
| OSI 모델 내 **처리 계층** | 1, 2, 3 계층                                  | 1, 2 계층                                                    |
| **전송**                  | 패킷(Packet)                                  | 프레임(Frame)                                                |
| 상대적 **속도**           | 느림                                          | 20배 이상 빠름                                               |
| 사용 대역폭               | 고정된 대역폭                                 | 채널간 설정 협상을 통해 <br />동적으로 대역폭 할당           |
| 특징                      | - 오류 제어 및 흐름제어를 위한 필드가 포함됨  | - 제어를 위한 필드 없음<br />- 확장 **주소 필드** 포함<br />(목적지까지 최소한의 프로세싱 & 프레임 직접 전송) |

