# 프로토콜 알아보기

지난 시간, 간략하게 **네트워크 레이어**에 대해 알아보았지만

각 계층에 해당하는 **프로토콜 (규약)** 이나 **특징 및 기기**  등에 대해선 충분히 알아보지 못했다.

향후 공부할 《 인터넷의 구동방식 》을 공부하기 위해서는

네트워크 레이어. 즉, **OSI 모델** 부터 **TCP/IP 모델**의

<u>*계층별 **프로토콜***</u> 과 각 계층별 <u>계층 간 **통신 종단점**( **Node** )들끼리의 **연결 수단**</u> 에 대해 알아볼 필요가 있다.



프로토콜을 알아보기 이전에

중요한 네트워크 통신 방식 하나를 짚고 가고자 한다.

바로 **패킷 교환 ** 방식이다.

### ★ 패킷 교환(Packet Switching)

이 통신 방식은 현재 가장 많은 사람들이 사용하는 통신 방식이다.

작은 블록의 패킷으로 데이터를 전송하는 형태인데

데이터를 <u>전송하는 동안만</u> 네트워크 자원을 사용하도록 하는 방법이다.



여기서  패킷은 정보 전달의 단위로

여러 통신 지점(Node)을 연결하는 데이터 연결 상의 모든 노드들 사이에 개별적으로 경로 제어가 가능하다.

이 방식은 회선 교환 방식 (1 대 1 교환_통신하는 동안 독점적인 사용을 위해 두 통신 노드를 연결)과는 달리

짤막한 데이터 트래픽에 적합하다.

하나의 파일을 패킷 단위로 나누어 전송되기 때문에 각 스테이션에 맞도록 속도를 조절할 수 있어 회선 효율성이 높다.

(전송 지연 감소 & 통신 안정성 증가)



###  



자 그럼 다시 본론을 돌아와서  **OSI 모델**을  살펴보며 프로토콜에 대해 알아보자.



## OSI 모델 프로토콜

우선 알다시피 

본 모델은 총 **7계층**으로 이루어져 있고

각 계층마다 맡고 있는 역할과 프로토콜이 다르다.

최하위 층인 **1계층_물리 계층** 부터 알아보도록 하겠다.



#### L1)  물리 계층 (Physical Layer)

① **RS-232**

- 전송을 위한 **양방향 직렬** 인터페이스
- 보통 15m 이하 단거리용 (*38400bps*까지 전송)
- 과거 컴퓨터 사용할 때 흔히 볼 수 있었던 "**9핀** 직렬포트" 가 이에 해당된다.
- 원래 터미널 단말기와 모뎀의 접속용으로 쓰였다. 



② **X.25 / X.21**

- **X.25** : **패킷 교환망**에 대한 엑세스 표준
  - *"<u>가변 길이 프레임 전송</u>"* 이 핵심이다. ( * 가변 길이 단위 : 프레임[Frame])
    - **<u>Frame Relay</u>의 근간을 이루는 전송 프로토콜*
  - **DCE**(회선 종단 장치) **-** **DTE**(데이터 단말 장치) 사이의 상호작용을 규정한 프로토콜
  - 가장 일반적으로 사용되고 있으며, 세계적인 표준이 되었다.
  - [*<u>물리 계층 ~ 네트워크 계층</u>*] 까지 포괄적으로 적용된다.
    - 본래 **네트워크 계층**의 대표 프로토콜



- **X.21** : **회선 교환망**에 대한 엑세스 표준





#### L2)  데이터링크 계층 (DataLink Layer)

데이터링크 계층 중 하나로 **MAC (Media Access Control_매체 접근제어)**이라는 **자료 전송 프로토콜**이 있다.

본 계층에서 이 MAC을 활용하여 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 고유 식별자를 할당해주는데 이를 ***MAC  주소***라고 하며

보통 "이더넷"과 "와이파이" 등의 네트워크 기술에 네트워크 주소로 사용된다.



① **이더넷** (Ethernet) _ *<u>**MAC**</u>*

- *「인터넷 구동 원리」 참고.*



② **토큰링** (Token Ring) _ ***<u>MAC</u>***

- **근거리 통신망(LAN)** 기술 중 하나 _ *IBM 에 의해 개발*
- 90년대에 들어 *이더넷* 이 개발되면서 잘 쓰이지 않게 되었다고 한다. 



③ **FDDI** (Fiber Distributed Data Interface_파이버 분산형 데이터 인터페이스) 

- **근거리 통신망의 데이터 전송 표준**이다.
- *<u>"광섬유 분산 데이터 인터페이스"</u>* 혹은 *<u>"광섬유 분산 데이터 접속 방식"</u>* 이라고 한다.
- 최대 200km까지 확장이 가능하다 (*100 Mbit/초* _ 광 표준 제공)



④ **프레임** **릴레이** (Frame Relay)

- *아래 설명 참고*



⑤ **X.25**



⑥ **PPP** (Point to Point Protocol)

- 두 통신 노드 간의 직접적 연결을 위해 일반적으로 사용되는 프로토콜
  - *"시리얼 케이블, 전화선, 이동 통신망 등"*에서 사용 가능하다.
- **인증&암호화**를 통한 <u>전송 및 데이터 압축</u> 기능을 제공한다.
- 대부분의 ISP에서 고객이 인터넷에서 접속하기 위한 **전화접속**(다이얼 업 접속)  으로 해당 프로토콜을 사용하도록 하고 있다.
-  다양한 네트워크 계층에서 사용할 수 있다.



⑦ **HDLC** ( Hugh-Level Data-Link Control )

- 고속 데이터 전송에 적합하다.
- 비트 전송을 기본으로 하는 <u>*범용 데이터 링크 전송 제어*</u> 절차이다.





#### L3)  네트워크 계층 (Network Layer)
① **X.25**

② **IP** ( Internet Protocol )

③ **ICMP** ( Internet Control Message Protocol )

④ **IGMP** ( Internet Group Management Protocol)





#### L4)  전송 계층 (Transport Layer)

① **TCP** ( Transmission Control Protocol ) _ *[TCP/IP Suite]*

② **UDP** ( User Datagram Protocol ) _ *[TCP/IP Suite]*

③ **OSPF** ( Open Shortest Path First  : **최단 경로 우선 프로토콜** )





#### L5)  세션 계층 (Session Layer)

 :  TCP의 세션 관리 부분

① **FIFO** (이름있는 파이프 _ Named PIPE)

② **NetBIOS**

③ **SAP**

④ **SDP**

⑤**TLS** ( Transport Layer Security _ 전송계층 보안 )

- (과거명칭) SSL _ Secure Sockets Layer : 보안 소켓 레이어

- **인터넷 프로토콜 스위트** 에서는 [<u>응용계층</u>] 해당 -> [세션~응용계층 내부 프로토콜]이라 이해하자.

⑥ **WinSock** ( Windows Socket )

⑦ **RPC** ( Remote Procedure Call )





#### L6)  표현 계층 (Presentation Layer)

① **ASCII**

② **JPEG**

③ **MPEG**

④ **EBCDIC** ( **확장 이진화 십진법 교환 부호** _ Extended Binary Coded Decimal Interchange Code )





#### L7)  응용 계층 (Application Layer)

① **HTTP** ( HyperText Transfer Protocol )

② **FTP** ( File Transfer Protocol )

③ **DNS**

④ **SMPT** ( Simple Mail Transfer Protocol )

⑤ **Telnet** 

⑥ **SSH** (Secure SHell)





## ※ AppleTalk Suite (애플토크 스위트)

**애플토크(AppleTalk)** 는 

애플사가 컴퓨터 네트워킹을 위해 개발한 프로토콜 스위트이다.

물론 TCP/IP 네트워킹의 선호로 인해 잘 쓰이지 않고 있다 한다.

매킨토시에 포함되었지만 *IBM 호환 PC* 와 같은 애플이 아닌 컴퓨터와 서로 통신할 수 있고

프린터나 서버등의 리소스를 주고 받을 수 있는 프로토콜이다.

계층 수는 **OSI 모형**과 통일하지만

계층별로 사용되는 <u>프로토콜이 다르다.</u>

물론 OSI모델 내의 계층 프로토콜 중 동일하게 사용하는 프로토콜도 존재한다.

(애플에서 개발했다보니 상위 계층 프로토콜들은 앞 이니셜이 A가 주로 들어가는 특징이 있다.)

|        OSI 모델        |                          AppleTalk                           |
| :--------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| L7. Application Layer  | **AFP**<span style='color : grey; font-size : 14px'> (6,7 계층 동일)</span> |
| L6. Presentation Layer |               **AFP** (Apple Filing Protocol)                |
|   L5. Session Layer    | **ASP**(Appletalk Session Protocol)<br />**ADSP**(Appletalk Data Stream Protocol)<br />**ZIP**(Zone Information Protocol) |
|  L4. Transport Layer   | **ATP**(Appletalk Transaction Protocol)<br />**AEP**(Appletalk Echo Protocol) |
|   L3. Network Layer    |             **DDP**(Datagram Delivery Protocol)              |
|   L2. DataLink Layer   |    **ELAP**(Ethertalk Link Access Protocol)<br />**FDDI**    |
|   L1. Physical Layer   |          * 데이터링크 계층 간 통신을 위한 드라이버           |



## ※ 프레임 딜레이 (Frame Relay)
